این کتاب در مورد چه موضوعیه؟
کتاب نظریه یا کربردی؟
نویسنده اومده چه مسئله ای رو حل کنه؟

کتاب مدیرات به دنیا نمی آیند ساخته می شود. در مورد یک خانمی هست که کارمند ساد ه بوده و بدون هیچ تجربه ای مدیر میشه و ریز ریز چالش های مدیریت رو تجربه میکنه تا اینکه مدیر برجسته ای میشه. تو این کتاب میاد چالش هایی که خورده رو میگه، گاها این چالش ها مشترک بوده بین مدیران، و همچنین راه حل هاش رو که چطور حلش کرده رو هم میگه.

فصل۱:
فردی مدیر خوبی هست که اول از همه خودش رو بتونه خوب مدیریت کنه. یعنی تنهایی بتونه کارها رو تعریف کنه و مرتب به مدیرش فیدبک بده. 
تو مرحله بعدی اینه که بتونه کار رو خوب تقسیم کنه و به خوبی کار رو تنهایی انجام بده تا بتونه کار تقسیم شده رو به دو نفر بده و از دو نفر خروجی خوبی بگیره. 
و کل این فصل میگه مدیر نتیجه کار افراد تیم هست و خودش به تنهایی ارزش نداره.
مدیریت برای بقا: این کتاب برای همه شرایط نیست. ممکنه شرایطی وجود داشته باشه مثلا وسط اینسیدنت باشی یا وسط اینسیدنت مدیر بشی، دیگه تو این شرایط نمیتونی طبق اصول این کتاب بری جلو. 
وقتی وارد سازمان میشی هدف و مسیر مشخص نیست. گاهی مدیر باید اصلا هدف فرضی شاید ایجاد کنه. ولی در آخر مدیر خوب باید مسیر و هدف رو مشخص و روشن کنه. مدیریت باید توان این رو داشته باشه که مسیر و اهداف رو مشخص کنه. 

مدیر خوب: خروجی داشتن تیم + رضایت و خوش حالی افراد تیم.
مدیر باید به این سه نکته توجه کنه: هدف انجام کار + روش انجامش و اینکه کار رو به افرادی بده که بیشترین بهره برداری رو داشته باشه تیم +  
تیم باید یه دست باشن و یک کف فنی داشته باشن. اینطور نباشه که یکی خیلی خفن باشه یکی نه. 
فرآیند انجام کارها هم توی تیم مهمه

سه تا سوال رو اول باید جواب بدیم تا ببینیم میتونی مدیر باشی یا نه:
۱- از حرف زدن خوشت میاد یا نه. چون وقتی مدیر میشی کلی باید با افراد مختلف صحبت کنی
۲- تو یه سری از موارد تکنیکالی نمیتونی عمیق بشی و از هر چیزی باید دانش سحطیش رو داشته باشی و نمیتونی عمیق شی. 
۳- زمانی که فشار زیاده باید آرامش خودتون رو حفظ کنید. 


فصل دوم:
افرادی که به مدیریت میرسند چطوری مدیر میشن؟
تازه کارن: توی تیمی هستی و تیم کم کم بزرگ میشه و به تو یه مسئولیت جدید میدن و مدیرت میکنن. در صورتی که مدیرت خوب باشه تو هم مدیر خوبی میشی و اگر مدیر خوبی بالاسر نباشه تو هم مدیر خوبی نخواهی شد. 
پیشگام:
مدیر جدید:
جانشین:
