
تا اینجا ما در مورد فالت های زیادی حرف زدیم. باید بگم که تا اینجا خیلی خوشبین بودیم. واقعیت از انچه گفتیم دارک تر هست. ازین به بعت بیشتر بدبین خواهیم بود و فرض مون این خواهد بود که هر چیزی که ممکن است اشتباه پیش برود، قطعا اشتباه پیش خواهد رفت.

کار کردن با سیستم های توزیع شده قطعا سخت تر هست از نوشتن یه برنامه نرم افزاری برای یک سینگل کامپیوتر. دلیلش هم اینه که در سیستم های توزیع شده خیلی چیزا هستن که ممکنه منجر به خطا بشن. در انی فصل بیشتر درین مورد صحبت میکنیم.


## Faults and Partial Failures
در سیستم های توزیع شده ممکنه یه بخشی هایی از سیستم به صورت کاملا غیر قابل پیش بینی خراب بشه. در حالی که بخش های دیگری دارن درست کار میکنن. به ااین اتفاق میگن partial failure. دشواری قضیه اینجاست که کاملا nondeterministic هست. سیستم یه موقعی کار میکنه. یه موقعی fail میکنه. گاهی اصلا نمیشه فهمید آیا یه کار درست انجام شد یا fail شد.


## Cloud Computing and Supercomputing

طیفی از فلسفه ها در مورد چگونگی ساخت سیستم های محاسباتی در مقیاس بزرگ وجود دارد:
در یک سر طیف ابرکامپیوترها قرار دارن که هزاران پردازنده برای کارهای محاسباتی فشرده دارند.
در سر دیگر طیف cloud computing قرار داره که مربوط میشن به دیتاسنترهای 
در یک انتهای مقیاس، حوزه محاسبات با عملکرد بالا (HPC) قرار دارد. ابرکامپیوترها با هزاران CPU معمولاً برای کارهای محاسباتی علمی فشرده، مانند پیش‌بینی آب و هوا یا دینامیک مولکولی (شبیه‌سازی حرکت اتم‌ها و مولکول‌ها) استفاده می‌شوند.


در یک سوپرکامپیوتر، یه جاب معمولا هر از چندگاهی وضعیت محاسبات خودش رو به عنوان checkpoint  یه جا ذخیره میکنه. هرزمان یه نود دچار مشکل شد کل سیستم رو استاپ میکنه. بعد از تعمیر ان نود مشکل دارن، محاسبات رو از همان نقطه checkpoint ادامه میده. بنابراین سوپرکامیوتر ها بیشتر شبیه سینگل نود هستن تا توزیع شده. این سیستم ها یه partial failure رو مشابه یه total failure باهاش رفتار میکنن.

در این کتاب ما بیشتر روی سیستم هایی تمرکز داریم که سرویس های تحت وب میدن و معموا با سوپرکامیوتر ها متفاوتن.

سیستم های سرویس های آنلاین میدن براشون latency خیلی مهمه و نمیتونن برای یه partial failure کل سیستم رو متوقف کنن تا مشکل رو حل کنند. این سیستم ها با سیستم هایی که کارشون رو به صورت batch انجام میدن فرق دارن.

در سوپرکامیوترها سخت افزارهای مخصوصی به کار میره. هر نود تقریبا reliable هست. ارتباط نود ها بیشتر از طریق shared memory و remote direct memory access هست

اگر میخواهیم سیستم های توزیع شده بسازیم باید partial failure رو بپذیریم و تلاش کنیم سیستم  fault-tolerance طراحی کنیم.

حتی در سیستم های کوچیک که تعدا کمی نود دارند هم باید فکری برای partial failure کرده باشیم.

 هندل کردن فالت ها بادی بخضی از طراحی مون باشه در سیستم های توزیع شده.

اینجا داره میگه چطور ممکنه تو سیستمی که المان هاش قابل اعتماد نیستن، بتونیم توتالی سیستم رو reliable 

## Unreliable Networks

