خودساختگی یک ویژگی هست که همه بهش اهمیت میدن و باعث ارزشمند شدن یک فرد میشه. ولی اینکه یک فرد خودساخته میشه به خیلی موارد بستگی داره و شرایط خیلی اثر گذار هست توی این ویژگی. 

**قانون ده هزار ساعت:** هر فردی برای اینکه توی یک مهارت خبره بشه نیاز داره ده هزار ساعت توش تمرین کنه. برای این هم باید شرایط براش مهیا باشه. مثلا از نظر مالی باید تامین باشه تا همه وقتش رو برای تمرین مهارت بذاره. یا از نظر خانوادگی باید مورد حمایت قرار بگیره تا بتونه همه وقتش رو روی تمرین مهارت بذاره. مثلا ویالون زن معروف توی کنفرانسش گفت هفته ای ۴۰ ساعت تمرین میکرده. یا بیل گیس اگر از نظر مالی تامین نبود نمیتونست ده هزار ساعت تمرین کنه تا بتونه تو برنامه نویسی خبره بشه.
**ماه:** ماه تولد افراد مهمه. مثلا تو بازی هاکی افرادی که تو نیمه دوم سال به دنیا اومدن با افرادی که در نیمه اول سال به دنیا اومدن در یک تیم قرار میگیرن در صورتی که افرادی که نیم دومی هستن بزرگترن و از نظر بدنی قویتر هستن بنابراین بهتر میتونن بازی کنن و بیشتر مورد تشویق و حمایت قرار میگیرن و باعث میشه هر روز بیشتر پیشرفت کنن تا افرادی که در نیمه اول سال به دنیا اومدن.
**سال:** سال تولد افراد خیلی مهم هست تو موفقتشون. مثلا اکثر بنیان گذاران شرکت های نرم افزاری موفق در دهه های 50 تا 60 میلادی به دنیا اومدن و باعث شد امکانات لازم مثل کامپیوتر خوب داشته باشن برای تمرین برنامه نویسی همچنین یک بازار بدون رقیب و ایده هم داشته باشن تا بتونن هر ایده که به ذهنشون میرسه رو راحت پیاده کنن و به موفقت برسن.
**مکان:** جایی که افراد توش هستن هم خیلی میتونه تاثیر گذار باشه مثلا تحقیقات نشون میده افرادی که در شرق هستن دیر تر از مشکلات تسلیم میشن تا افرادی که در غرب هستن و این به خاطر این هست که کاشت برنج یک کار خیلی سخت هست و این امر تو شرق رواج داره برای همین سخت کوشی در کشور های شرقی به صورت فرهنگ درآمده و نهادینه شده. 
**فرهنگ:** فرهنگ حاکم در روابط خیلی تاثیر گذار هست به طور مثال در بین مردم کره این فرهنگ هست که افراد زیر دست به رئیس خودشون نباید ایراد بگیرن و باید احترام بذارن. یک شرکت هواپیمایی نرخ سقوطش توی کره خیلی زیاد شد، اومدن تحقیق کردن که چرا این اتفاق افتاده به این نتیجه رسیدن که خلبان اشباه میکنه و کمک خلبان به خاطر فرهنگی که حاکم هست نمیتونه اشتباهات خلبان رو بهش بگه برای همین باعث میشه هواپیما به مشکل بخوره. این مشکل رو اینطور حل کردن که کمک خلبان رو به عنوان خلبان اصلی گذاشتن و خلبان رو فردی که کنترل میکنه تا اگر کمک خلبان اشتباه کرد بهش بگه. با این کار آمار سقوط طبیعی شد و مشکل حل شد. 
**هوش اجتماعی:** افرادی که در خانواده های پول دار به دنیا میان یاد میگیرن شرایط رو طوری تغییر بدن تا به اهدافشون برسن مثلا میدونن چیزی که میخوان رو از چه فردی بخوان یا چه زمانی بخوان. ولی افرادی که تو خانواده متوسط و ضعیف به دنیا میان بیشتر روحیه اطاعت کردن دارن و سعی نمیکنن شرایط رو تغییر بدن. هوش اجتماعی چیزی هست که با تجربه کردن بدست میاد و افرادی که در خانواده پول دار هستن این رو بهتر بلدن.

**نتیجه‌گیری:** از نظر نویسنده خودساختگی یک رویا هست و صرفا شرایط و شانس افراد هست که باعث میشه آن ها آدم های موفقی بشن.
