جدا کردن چالش های نرم افزاری و غیر فنی.
چالش های بیزنسی و چالش های فنی توسعه نرم افزار در یک اپلیکیشن هست. 
گاهی ممکنه کد خیلی بیشتری بنویسیم ولی معماری خیلی بهتری از نرم افزار داشته باشیم. 
طوری باید معماری کنیم که وقتی دست به کد میشیم دیگه راجع به پیچیدگی های فنیش بخث نکنیم و فقط روی پیاده سازی بیزنس تمرکز کنیم. 
همچنین وقتی داریم معماری فنی میکنیم نگرانی بیزنسی رو نباید بهش فکر کنیم و با هم قاطی کنیم. مثلا وقتی به مسیج بروکر فکر میکنیم نباید نگران فلان بیزنس باشیم که چطور پیاده میشه!

تو معماری بهینه لزوما کد کمتر نیست. خیلی جاها لازمه حجم کد بیشتری بنویسیم تا تو مرحله نگهداری کار ساده تری داشته باشیم. مثلا یه لایه اضافه تر داشته باشیم به اسم  DTO و همون entitiy هست ولی یه لایه اضافه تر میسازیم تا تو مرحله تغییر و نگهداری کارمون راحت تر باشه. 

پس دنبال یه مدل ذهنی مشترک هستیم تا
- پیچیدگی های فنی رو از پیچیدگی های بیزنسی جدا کنیم 
- یک انتضا خوبی بده و قابلیت تست بهتر به نرم افزار بده
- کمک کنه در بلند مدت راحت تر نگهداری انجام بدیم

آدم ها قدرت ذهن محدود دارن و نمیتونن همه چی رو با هم یاد گرفت. بنابراین برنامه رو تقسیم کردیم به بخش های کوچیک که هر فرد روی یک بخش تمرکز کنه. 
درک کل سیستم و نگاه کلی به سیستم هم خیلی سخته چون سیستم دائم در حال تغییره. برای حل این موضوع میایم برشی از زمان رو در نظر میگیریم و یک تصویر از بخش ها و وقایع مختلف نرم افزار رو در اون برش میاریم و فرصت ها و نقاط ضعف  و کنار هم میاریم و یک بیگ پیکچر میسازیم. برای این کار آدم های کلیدی رو میاریم تو جلسه Event Storming.

جلسه Event Storming Big Picture
در این جلسه طولانی آدم های کلیدی دور هم جمع میشن تا یک اسنپ شات از پروژه رو بسازن. 
بعد از جلسه Event Storming یک مدل کامل و جامعی داریم که:
- متوجه میشیم چه رخداد هایی داریم 
- چه افرادی باید اون رو حل کنن
- روابط بین رخداد ها چطوری هست
- پیدا کردن مشکل ها و فرصت ها
- اولویت بندی برای حل چالش ها

مواد لازم جلسه Event Storming
- دعوت افراد مهم و تاثیر گذار: از سرمایه گذار گرفته تا افراد فنی
- محل برگزاری جلسه: تخته و کاغذ بزرگ و همچنین کاغذ sticky و فضای حرکت زیاد و ماژیک های رنگی
- یک تهسیل گر: مدیر جلسه و نظم دهنده به جلسه

مراحل جلسه Event Storming
- معرفی افراد تو جلسه، بیان هدف از جلسه، آگاهی دادن از مشکلات و سختی های جلسه، افراد رو مجبور به حرف زدن کنیم، 
- کنکاش: پیدا کردن رخداد، نظم دادم و ترتیب دادن به رخداد ها، با مشارکت افراد مد را رشد دهیم، coolDown یعنی پایان این مرحله از جلسه و فردی رخداد جدیدی برای نوشتن نداره، در پایان یه عالمه رخداد مرتب و غیر مرتب داریم
- فاز مرتب کردن و تمیز کردن مدل، نکته ای که هست اینه که زمان رو مدیریت کنیم و نذاریم خیلی عمیق بشیم، هرجا داشتیم عمیق میشدیم مشکل رو یادداشت کنیم و بعدا بهش بپردازیم. بین هزاران رخداد برای اینکه بتونیم مرتب کنیم چند تکنیک داریم:
	- مدل pivotal event: شناسایی مهمترین رخدادها و علامت زدن آن ها، گروه بندی همه رخداد ها ذیل این چند رخداد مهم
	- مدل swimlean: تقسیم رخدادها در خطوط موازی، بر اساس مسئول و واحد سازمانی و ...، تعیین فرایندهای موازی
	- مدل Temporal Milestone: تقسیم بندی رخدادها بر اساس زمان
	- مدل Chapter Sorting: تقسیم بندی رخداد ها بر اساس chapter
- صحت سنجی فرآیند: از یک سری از افرادی که در جلسه هستند بخوایم مدلی که در آوردیم را یه دور از اول تا آخر بگن، به ازای هر رخداد بتونن بگن داره چه اتفاقی در سیستم میفته؛ یک راه دیگه اینکه داستان گویی رو به عقب داشته باشیم یعنی از آخر رخداد ها رو شناسایی کنیم و از افراد بخوایم بگن که چی شد که این اتفاق افتاد
- تشخیص مشکلات و موقعیتها: برای مشکلاتی که تو مراحل قبل پیدا کردیم و عمیق نشدیم سعی کنیم راه حل پیدا کنیم، یا فرصت هایی که در نظر نگرفته بودیم تا الان تو مدلمون رو پیدا کنیم و علامت گذاری کنیم
- بین افراد رای گیری کنیم ببینیم کدوم مشکل رو حل کنیم یا کدوم فرصت رو بهش اولویت بدیم 

اول جلسه هیچی در مورد مدل نمیدونستیم ولی الان فرآیند کاری رو میدونیم، مشکل ها و فرصت هایی که داریم رو میدونیم، میدونیم هر رخداد چطوری ایجاد میشه و توسط چه کسی حل میشه 







